Me asombra Ángel Elizondo y me asombro verme y verlos a la gente, a mí mismo, delante de pronto de esa muchacha joven que está así toda blanca en medio de una peatonal, atrayendo los ojos de toda la gente.
Hay un efecto hipnótico allí.
No es lo que sucede ante...
ante el prestímano, ante el guitarrista, ante el cantante de feria, ante el mago.
Es otra situación, diría, de mayor inocencia y de un alto asombro.
Hay muchas bocas abiertas como cuando uno era pequeño.
Es decir, la señal esa casi del asombro
que ronda casi una muy tierna estupidez, una cosa de estupefacción.
¿Qué le sucede al hombre normal ante ese otro congénere que está allí en silencio, detenido en el espacio?
¿Qué crees vos que estás pasando por la mente
...en lo atávico de cada uno... ...cuando vemos a alguien... ...congelado en su movimiento... ...para más... ...todo blanco... ...vos que sos el mimo... ...que sos maestro de mimos... ...que has hecho tantas obras... ...que has creado, que has escrito... ...dramaturgia para mímica... ...¿qué supones que le pasa... ...al común de la gente... ...ante el mimo?
Frente a esta situación...
¿De alguien que incorpora una estatua?
Digo, en este caso, muy sencillo, como es esto que es lo más habitual, ¿no?
Es decir, lo que la gente puede encontrarse de pronto en la calle sin elegir ir a ver en un teatro.
Pero simultáneamente, contame también qué crees que le sucede al espectador cuando va a una puntual...
obra de mímica, una de las tuyas, una de Maró, de Marzó, de quien fuere.
¿Qué le pasa?
¿Qué es lo que está funcionando?
Porque uno más o menos sabe qué pasa ante alguien que canta, ante alguien que baila, ante alguien que actúa, pero ante alguien que hace este tipo.
de trabajos en el espacio, con su cuerpo, generando figuras y dialogando también.
¿Qué pasa?
Yo te diría que lo primero que pasa es que se despierta el misterio.
Y se despierta el misterio por varias razones.
Una de las razones es porque no hay lenguaje entre ese ser y el espectador, desgraciada y felizmente.
Desgraciada porque es a veces muy difícil la comunicación de un mimo con un espectador.
De allí que la mayor parte de las cosas tienen que ser muy primitivas, muy ingenuas.
Cosa que tiene también su encanto.
porque no hay elaborado un lenguaje mutuo entre el espectador y el mimo.
Entonces cuando de golpe solamente se da el volumen, una imagen de una estatua, como una de las posibilidades que decías, yo creo que se despierta esa cosa de misterio, qué es lo que está pasando, que yo no intervengo ahí.
En el mimo que actúa en una obra ocurre más o menos parecido, pero con la diferencia de que ahí el mimo trata de comunicar.
En el otro caso no trata de comunicar, está fuera del sistema de comunicación.
Sobre todo porque es en la calle.
Y ahí se producen, como en otro tipo también de mimos en la calle, una especie de rechazo o de adhesión a...
que tiene muchos ejemplos a la actuación mímica hay mucha gente que se siente muy mal y hay mimos que ingenuamente creen que por ejemplo imitando a alguien y devolviéndole una imagen puede enriquecer ese alguien y sin embargo esa persona se siente muy mal se siente muy mal porque es imitada porque alguien le muestra lo que es
eso está en varias películas donde incluso creo que una de Woody Allen donde de golpe a alguien que es imitado agrede terriblemente a un mimo está también en la adhesión de alguien que se divierte con la imagen de sí yo te diría que despierta muchas cosas pero una de las cosas que fundamentalmente despierta es el misterio ¿por qué y cómo hace alguien
para tomar esa cosa subjetiva y objetiva y en un segundo darle una visión, vos sos esto.
El problema es que cuando nos dicen vos sos esto y tal vez colocamos la mano de una determinada manera, tal vez no entendemos.
lo que nos está queriendo decir, pero tal vez el inconsciente sí entiende lo que nos están queriendo decir.
Porque una mano puesta de una determinada manera quiere decir algo.
Una forma de sentarse quiere decir algo, una forma de caminar quiere decir algo.
Entonces te diría que lo básico es el misterio y los que se adhieren a ese misterio son nuestros espectadores y los que además pueden estar en la duda.
En el mismo siempre hay una posibilidad de duda.
La palabra, por ejemplo, es mucho más práctica.
Si yo digo escritorio, hay una imagen bastante aproximada al escritorio.
Si yo digo techo, también.
Si yo digo árbol, yo digo aire.
Mientras que si miro un árbol, no es tan... Tal vez no estoy mirando un árbol.
Tal vez estoy mirando a mi madre.
es otro tipo de lenguaje que tiene que participar de esa especie de elasticidad que no tiene la palabra
o que tiene tal vez la palabra real, vivida, donde uno se da cuenta de que la palabra no puede ser, a pesar de su riqueza y de su inmediatez, no puede ser, y entonces le agrega gestos, le agrega ojos que se abren, porque eso es insuficiente, es insuficiente la palabra escritorio, es insuficiente la palabra techo.
Y entonces cuando yo digo de golpe techo y se me abren los orificios nasales, ese es el techo.
Ángel Elizondo, Noche Abierta.
Nos has dado un relato, creo que de una muy bella aproximación y penetración dentro del misterio de la mímica, y habías referido también el hecho del misterio, y yo siento un poco, no sé si es un asunto absolutamente personal,
que lo que pasa ante el mimo totalmente blanqueado y congelado en su movimiento, es que pareciera que hay algo también dramático, además de misterioso.
Pareciera que había un efecto fantasma, o que la muerte metiese una cucharita por ahí en el paisaje de la gente.
No sé por qué, eso es absolutamente como una...
una referencia sensible que yo tengo generalmente ante los mismos detenidos.
¿Por qué podría ocurrirme a mí y tal vez no a otro, o tal vez le ocurra a mucha gente?
Sí, es muy posible que le ocurra a mucha gente, nada más que vos lo podés decir, tenés la forma de decirlo, porque decís muy bien y porque cultivas la palabra.
Mucha gente tal vez percibe lo mismo que vos, pero no lo puede explicitar.
Lo de la muerte...
también está presente siempre en el mimo.
El primer personaje que se convierte en mimo en la pantomima francesa es el personaje de Pedro Lino en la Comedia del Arte, que luego en Francia se lo traslada al Pierrot, que en el fondo es la misma palabra.
Este personaje tenía la cara enharinada de blanco,
Y lo curioso es que es el primer personaje en la comedia del arte que tiene la cara móvil.
Todos los otros personajes son arquetipos con máscaras duras.
Como en el teatro griego, expresaban un determinado sentimiento.
Odio, amor, risa, llanto, ¿no?
Exactamente.
Extremos y sin matices.
Ajá.
Posiblemente este personaje petrolino es el que incorpora simbólicamente la psicología dentro del teatro occidental.
Y curiosamente es un personaje muy corporal.
Esto sucede en el 1500, antes.
Exactamente, 1400 que empieza hasta el 1600, donde tiene mucho auge la comedia del arte, sobre todo en Francia.
Y este personaje hay dos versiones.
Una, de que su principio, su máscara blanca, está originada en los ritos funerarios.
Y la otra es que tiene la máscara blanca porque está enamorado y es el concepto de pureza espiritual absoluta.
A tal punto que siempre él está enamorado o de la luna,
o de Colombina, pero nunca logra su amor con Colombina.
A la luna le recita poemas, le habla de tener chicos, pero, por supuesto, nunca puede tener hijos con la luna.
Y es un personaje que está muy ligado a la muerte, por una parte, según en la teoría, y al alma, por otra parte.
Y es curioso también que...
volviendo a ese origen animal, donde hay bastante de lo nuestro, el personaje más espiritual, el menos animal, sea el personaje más corporal.
Es curioso, ¿qué pasa con los designios
De una sociedad, por supuesto en este caso a través del arte, ¿qué es lo que está queriendo decir?
Al ver, todo eso para la filosofía sería muy lindo, pero no sé si a alguien le interesa.
En la noche tenemos ávidos e interesados oyentes de todos los grandes asuntos de lo humano.
Para nada de lo humano nos es extraño en Noche Abierta, y mucho menos cuando viene tan bien contado por un protagonista como tú, como vos, Ángel Elizondo, y además de un arte como es el arte de la mímica, que no pareciera tener prensa, pareciera...
no estar tan contemplado como otras artes, y entonces hoy estamos haciendo también un acto de justicia, con tu trabajo, con el trabajo de los grandes mimos.
Hay una pregunta que quería hacerte, es, así como hay arquetipos, y has hablado de los prototipos, y de este Pedro Lino que después es Pierro, y
y ha creado un personaje muy concreto, Marceau, que es su personaje.
Pero, ¿cuáles otros personajes se podrían rescatar en la historia de la mímica?
Este personaje un poco los eclipsó a todos.
Habría también Arlequín, ¿no?
Arlequín.
que tuvo una corriente de pantomima muy importante que después derivó en el circo y mucha de la estructura del clown proviene de este personaje de Arlequino y que influenció a la pantomima o al mimo, pero no tanto como esta raíz.
Después los otros personajes creo que poco lo hicieron, Briguela, el doctor...
Ahora, todo esto viene más que de la comedia... Viene de la comedia de la arte italiana.
Y pasa a Francia, ¿es así?
Inicialmente.
Sí, porque uno de los Luises, creo que... Ahí ya me confundo con los números de los Luises.
Luis XIII, Luis XIV, Luis XV.
Hizo llamar una comedia, y se llamaba Los Celosos, que habían tenido mucho éxito en Italia para complacer a la madre, a Catalina de Médicis.
Sería cuestión ahora averiguar cuál era el hijo de Catalina de Medici, de los Luises.
Y tuvieron muchísimo éxito.
Pero fueron echados también.
Ah, no, fue antes, porque Luis XIV les prohibió hablar, porque la forma de trabajo de ellos era enterarse mucho de lo que pasaba en las cortes, y lo ventilaban arriba del escenario.
como la comedia del arte tenía que ser abundante, decían hablar, hablar, cantar, bailar y todo al mismo tiempo.
Y entonces muchas de las cosas que se pasaban en la corte se sabían a través de los espectáculos de la comedia del arte, era una especie de diario, y como eso se daba también en las plazas, hasta que Madame de Maintenon,
que era una especie de regente de las niñas educadas en la corte de Luis XIV, pidió que se prohibiera hablar.
Esto es, los convirtieron en eunucos artísticos.
Exactamente.
Pero vos sabés que, como decía el criollo, no hay mal que por bien no venga.
Siempre cuando el artista es creativo o cuando el movimiento artístico es básico, es necesario...
pertenece a una necesidad del ser humano, alguna forma, alguna vuelta se le encuentra para que por algún lugar sirva.
Y quedó estos dos personajes, sobre todo el de Pedro Lino, que se convirtió en Pierrot,
además los actores de la comedia perdón, Pedro Lino inicialmente ese era el nombre italiano Pierro, el nombre francés ¿y la mujer?
bueno, la mujer podría ser colombina ¿que después?
¿después en francés?
no, no, no, se independizó Pedro Lino se independizó de su mujer y quedó solo
le hizo mar ir a París pero hay una cosa que también es interesante si hay alguna persona de teatro que estoy viendo es que uno de los elementos de la comedia del arte es la repetición al mismo tiempo, con el mismo ritmo y en la misma tonalidad del gesto y de la palabra eso crea una especie de redundancia y esa redundancia es el efecto cómico
sobre todo italiano.
Cuando uno ve, por ejemplo, que un italiano al mismo tiempo gesticula y al mismo tiempo habla, pero abundante de los dos, que es muy común, sobre todo en los sureños, en alguna medida una de las primeras cosas que interviene es la sonrisa.
¿Por qué hay abundancia?
Está por encima de lo que quiere decir.
¿Es solamente porque hay abundancia, Ángeles Dizondo, o porque se produce un efecto de simpatía mayor que cuando uno habla con un hierático
oriental donde su gestoridad está casi dormida.
Por qué pareciera, y también hablo de casos personales, que yo me encuentro que aquellas personas que al hablar, y esto lo puede cada uno comprobar también con su alrededor familiar, barrial o incluso cuando mira televisión,
y escucha y ve a gente expresarse en una pantalla.
Aquella gente que al hablar se acompaña con movimientos de manos cadenciosos, es decir, armónicos, consigue ser más convincente, por lo general, que aquella persona que hablase muy bien también y estuviera con absolutamente, como decía yo, hieráticos inmóviles,
Creo que hay dos sectores en lo que decís.
Creo que sí, que tenés razón.
Es más convincente, sobre todo, porque la palabra todavía sigue siendo insuficiente para el concepto, desde mi punto de vista.
Creo que los grandes autores han logrado una aproximación bastante grande, Shakespeare, en el caso nuestro, Borges, a que la palabra
llegue casi a poder expresar bien lo que es un milagro, porque el tiempo de desarrollo que tiene la palabra en el ser humano es chiquísimo, es poquísimo, es muy reciente la palabra.
Supongo que de aquí a mucho tiempo la cosa va a cambiar mucho.
Entonces, por eso creo en lo que vos decís.
Y con respecto a lo que vos decías de simpatía, también me parece que está bien lo que decís.
Nada más que yo te voy a poner un ejemplo, esto de la abundancia y de la simpatía.
Si por ejemplo alguien te invita a comer y te ofrece, independientemente de tus ganas o no de comer, trae para comenzar una cantidad de platitos y más platitos y más platitos y después te ofrece un plato y después te ofrece otro, tal vez no los comes ninguno.
Pero eso te produce simpatía, esa abundancia.
La acción exagerada.
El dar tanto, uno se siente agasajado.
Entonces, lógicamente, independientemente de que uno coma o no, se te produce esa reacción simpática, esa reacción de adhesión.
a la persona que te ofrece tanto.
Creo que en el plano afectivo, si uno no está complicado por cosas que muchas veces está complicado en una sociedad donde nos dicen no darse, creo que pasa lo mismo cuando una persona se da.
Nada más que por cuestiones de educación a veces, cuando una persona se da,
la otra tiende a aprovechar el que se dé.
Pero como en este plano, por ejemplo, en el plano del darse a nivel de abundancia gestual o de abundancia de movimiento, uno difícilmente puede aprovechar, entonces vive más libremente esa forma simpática de comunicarse.
Y tenemos que ir ahí donde habíamos prometido ir, esto es, del obelisco, pegar el gran salto con Ángel Elizondo a esa guitarra del cielo, la llamó Apolinera a la altura Eiffel, qué hermoso, ¿no?
Ahí te veo, con 20, 23 años, ¿cuántos tenías?
Sí, 23 años, no, 24 años.
¿Solo, con destino ya, con algún lugar donde ibas a aprender?
¿Ya tenías más o menos un plan?
Yo había visto a Marzó, y como trabajaba en ese momento para una compañía que era auspiciada por la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires, se le hizo una especie de comida, y bueno, yo como parte de los serencos oficiales me invitaron, fui y pude hablar en mi pobre francés,
Y le pregunté si tenía una escuela, me dijo que daba clases, todavía no tenía una escuela bien formada, pero que daba clases.
Así que, bueno, yo era ya un actor profesional, entre comillas.
Si yo quería ir, no tenía ningún inconveniente en recibirme.
Bueno, entonces voy a París.
Llego allá, Marzó no estaba, como por cuestiones tal vez de temperamento no me gustaba haber hecho un viaje tan largo para perder dos o tres días nada más, o para perder tiempo, averiguo, me dicen que Marzó era alumno de Etienne de Cruz, de Etienne de Cruz,
que fue quien le enseñó toda la técnica.
El maestro de Marzó.
Inmediatamente voy a verlo.
Empiezo a tomar cursos con él.
Estuve dos años con él.
Al mismo tiempo...
Dos años un poco repartidos porque él daba clases en el Actor Studio de Strasberg en Estados Unidos, entonces iba y volvía, hasta que en algún momento el hijo de él, Maximilian de Cruz, piensa en hacer una compañía.
Entonces, dentro de la gente posible para esa compañía me citan a mí, y bueno, yo estuve con Maximilian de Cruz tres años en la compañía de él, donde además aprendí mucho.
Por lo general digo que también es mi maestro, a pesar de que nunca me dio clases
Pero a través de los espectáculos aprendí muchísimo.
De Cruz, ¿en qué se diferencia el discípulo de aquel gran maestro?
Marzó quiso hacer una mezcla entre la vieja pantomima, esa de De Viro.
¿Cómo la de Viro?
Explícanos, por favor, porque estás ante gente que no conoce tanto.
Yo no conozco tanto de De Viro.
La vieja pantomima.
La vieja pantomima es una obra de teatro común.
donde, si bien es cierto, se hace un poquito más de acción que en las obras de teatro, o bastante más de acción, no cuenta eliminar la palabra como elemento de comunicación, sino trasladarla al gesto.
Es decir, que el mimo gesticula muchísimo para dar, en alguna medida, la palabra con su concepto abstracto.
utiliza mucho el gesto.
Para nosotros el gesto es un movimiento del cuerpo que tiene una significación verbal.
Muchas veces cuando uno ve en el diario crítico dicen el gesto de un actor y por lo general no se refiere al gesto, se refiere a una acción que tiene un sentido.
El gesto es todo movimiento del cuerpo que significa una palabra, a tal punto que los actores de pantomima decían un texto verbal
interiormente, lo cuenta Pepe Podestá en sus memorias, cuando hacía la pantomima de Juan Moreira, decían el texto y gesticulaban.
Y lo que Decru introduce es este nuevo lenguaje que usted decía de la acción, carente de gestos, según él.
Yo en alguna medida elastizo eso y permito alguna gesticulación.
¿Pero se puede hacer gesticulación sin gestos?
No entiendo cómo...
¿Cómo se puede alcanzar sin el gesto y sin la palabra, además?
Bueno, te pongo un ejemplo muy burdo.
Si dos personas se encuentran, se miran mal,
y uno de ellos, como una reacción, le pega la trompada al otro, y el otro se cae o no se cae, y le devuelve otra trompada, están produciendo una estructura de comunicación, que en ese caso sería comunicación incomunicación, que está diciendo qué es lo que está pasando entre esas dos personas que en ese momento no se quieren.
A través de la acción, sin ningún gesto explicativo, hay un conflicto mostrado.
Ese es uno de los problemas
por los cuales es muy difícil este arte que proponía De Cruz.
Claro, porque para lo primitivo, como puede ser un conflicto en el caso de los dos señores que se pegan, o lo mismo podría ser su antípoda, dos seres que se acercan, un hombre y una mujer y se besan, sería lo mismo.
Pero para asuntos un poco más sutiles mantener en el escenario una obra, ¿cómo se lleva esto?
Bueno, yo hice bastantes obras con este concepto, sin negar totalmente el gesto, pero basándome en la acción.
Y me encuentro frente a problemas muchas veces de comunicación bastante grandes porque la gente entiende cosas que, de acuerdo a mi desarrollo de la estructura corporal en el matiz, no se puede lograr que esas personas, a partir del momento en que no han tenido la misma
el mismo código, como lo tiene, por ejemplo, un espectador de teatro, que la palabra para este quiere decir tal cosa y para el otro, por lo menos algo muy parecido.
Una aproximación.
Una aproximación a eso.
Y ahí radica uno de los problemas de la vigencia de lo nuestro y de la posible vigencia.
Ahí radica el hecho de que tenemos que empezar o tendríamos que empezar a ver las cosas de otra manera para poder realmente gustar ese espectáculo.
Entonces, la mayor parte de la gente viene, si es muy primario, se siente bastante bien.
Pero en cuanto se alza el nivel de comunicación, se encuentra también con la incomunicación.
Se complica.
Y el problema con lo nuestro también es que cuando se complica, es difícil encontrar el hilo.
Entonces la persona se pierde, y en cuanto se pierde, tres veces en un espectáculo ya está harta.
Claro.
Lo que ocurre es que yo estaba pensando que cuántas veces también nos sucede eso en una obra de teatro con palabras que son significativas, es decir, que tienen significados más o menos, como decía muy bien Ángel Elizondo, aceptados, o en una película, y que salimos tres o cuatro personas viéndolas con sentidos diversos.
Pero es importante esta calificación que estás haciendo de la vieja pantomima y de lo que sería la moderna, y que The Cru es el que aporta toda esta novedad que decías Elizondo.
Pero yo quiero agregar a esto una inquietud más.
De allí, que ante esta complejidad que se suscita, es que generalmente hay en el programa...
por lo menos un hilo conductor de la trama, es decir, un pequeño, un brevísimo argumento que ayuda bastante para caminar, para entender, ¿no?
Eso sucede siempre, ¿no?
Casi siempre.
Yo hice durante mucho tiempo experiencias de no poner nada.
Y después preguntar.
Y evidentemente lo que llega es a veces muy distinto de lo que uno intenta
intenta dar, pero creo que, fíjate, te quisiera poner una diferencia, por ejemplo,
La danza casi te diría que es absolutamente necesario eso, porque el movimiento es abstracto.
Es imposible, por más que se tenga el lenguaje al 100% entre el espectador y el bailarín, es imposible que se logre el concepto o el hilo de lo que va pasando, porque es como en la música, por ejemplo.
No hay historia.
O si la historia está metida detrás de algo tan... Geométrico.
Exactamente.
Es decir que en la danza sería casi una necesidad de naturaleza, mientras que en el mismo yo creo que es una necesidad de carencia.